### 扩展运算符的作用及使用场景

**（1）对象扩展运算符**

对象的扩展运算符(...)用于取出参数对象中的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。

```javascript
let bar = { a: 1, b: 2 };
let baz = { ...bar }; // { a: 1, b: 2 }
```

上述方法实际上等价于:

```javascript
let bar = { a: 1, b: 2 };
let baz = Object.assign({}, bar); // { a: 1, b: 2 }
```

`Object.assign`方法用于对象的合并，将源对象`（source）`的所有可枚举属性，复制到目标对象`（target）`。`Object.assign`方法的第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象。(**如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性**)。



同样，如果用户自定义的属性，放在扩展运算符后面，则扩展运算符内部的同名属性会被覆盖掉。

```javascript
let bar = {a: 1, b: 2};
let baz = {...bar, ...{a:2, b: 4}};  // {a: 2, b: 4}
```

利用上述特性就可以很方便的修改对象的部分属性。在`redux`中的`reducer`函数规定必须是**一个纯函数**，`reducer`中的`state`对象要求不能直接修改，可以通过扩展运算符把修改路径的对象都复制一遍，然后产生一个新的对象返回。



需要注意：**扩展运算符对****对象实例的拷贝属于浅拷贝**。

**（2）数组扩展运算符**

数组的扩展运算符可以将一个数组转为用逗号分隔的参数序列，且每次只能展开一层数组。

```javascript
console.log(...[1, 2, 3])
// 1 2 3
console.log(...[1, [2, 3, 4], 5])
// 1 [2, 3, 4] 5
```

下面是数组的扩展运算符的应用：

- **将数组转换为参数序列**

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
const numbers = [1, 2];
add(...numbers) // 3
```

- **复制数组**

```javascript
const arr1 = [1, 2];
const arr2 = [...arr1];
```

- **合并数组**

如果想在数组内合并数组，可以这样：

```javascript
const arr1 = ['two', 'three'];
const arr2 = ['one', ...arr1, 'four', 'five'];
// ["one", "two", "three", "four", "five"]
```

- **扩展运算符与解构赋值结合起来，用于生成数组**

```javascript
const [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4, 5];
first // 1
rest  // [2, 3, 4, 5]
```

需要注意：**如果将扩展运算符用于数组赋值，只能放在参数的最后一位，否则会报错。**

```javascript
const [...rest, last] = [1, 2, 3, 4, 5];         // 报错
const [first, ...rest, last] = [1, 2, 3, 4, 5];  // 报错
```

- **将字符串转为真正的数组**

```javascript
[...'hello']    // [ "h", "e", "l", "l", "o" ]
```

- **任何 Iterator 接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组**

比较常见的应用是可以将某些数据结构转为数组：

```javascript
// arguments对象
function foo() {
  const args = [...arguments];
}
```

用于替换`es5`中的`Array.prototype.slice.call(arguments)`写法。

- **使用**`Math`**函数获取数组中特定的值**

```javascript
const numbers = [9, 4, 7, 1];
Math.min(...numbers); // 1
Math.max(...numbers); // 9
```

